전체영상: [네트워크 기초(개정판)](https://www.youtube.com/playlist?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

## [네트워크](https://youtu.be/Av9UFzl_wis?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

### 네트워크란?

- 여러 개의 시스템들이 연결되어 있는 하나의 통신망

### 인터넷이란?

- 여러가지 데이터를 공유할 수 있도록 구성된 전세계를 연결하는 네트워크
- 인터넷은 네트워크 망 종류 중 하나
- 인터넷 !== `www`
  - `www`는 인터넷을 통해 웹 서비스를 이용하는 것

## 네트워크의 분류

### 크기에 따른 분류

- LAN(Local Area Network)
  - 가까운 지역을 하나로 묶은 네트워크
- WAN(Wide Area Network)
  - 멀리있는 지역을 한데 묶은 네트워크
  - 여러 개의 LAN을 서로 연결한 것

### 연결 형태에 따른 분류

- Star 형
  - 중앙 장비에 모든 노드가 연결된 것
  - 중앙 장비가 고장이 날 경우 연결된 모든 장비에 통신 불가
  - 하나의 LAN 대역을 만들 때 많이 사용
- Mesh형
  - 여러 노드들이 서로 그물처럼 연결된 것
  - 하나의 장비가 고장이 나도 다른 장비와 연결된 것을 통해 통신 가능
  - WAN 대역을 연결할 때 주로 사용
- 혼합형
  - 실제 인터넷은 여러 형태를 혼합한 형태
- Tree형, 링형, 버스형 등

## 네트워크의 통신 방식

### 네트워크에서 데이터는 어떻게 주고 받는가?

- 유니 캐스트 : 내가 통신하고 싶은 특정 대상(1:1)하고만 통신
- 멀티 캐스트 : 같은 네트워크 대역에서 특정한 다수(1:N)와 통신
- 브로드 캐스트 : 같은 네트워크 대역에 있는 모든 대상과 통신

## 네트워크 프로토콜

### 프로토콜이란?

- 네트워크 통신망에서 컴퓨터가 특정 컴퓨터와 통신을 하기 위한 일종의 약속 또는 양식
- 네트워크에서 노드와 노드가 통신할 때 어떤 노드가 어느 노드에게 어떤 데이터를 어떻게 보내는지 작성하기 위한 양식
- 여러 가지 상황에 따라 여러 가지 프로토콜이 존재

### 여러가지 프로토콜

- 가까운 곳과 통신 : Ethernet 프로토콜(MAC 주소)
- 멀리 있는 곳과 통신 : ICMP, IPv4, ARP(IP주소)
- 여러가지 프로그램으로 통신 : TCP, UDP(포트번호)
- 실제로는 내가 보내고 싶은 데이터를 어떤 프로그램으로 통신할 지, 얼마나 멀리 떨어진 지역인지, 그 지역에서 특정 컴퓨터를 찾아가는 것까지 여러 개의 프로토콜을 같이
  ⇒ 프로토콜이 하나하나씩 합쳐진 모양을 캡슐화라고 한다.
  여러 프로토콜들로 캡슐화 된 패킷

## [실습1 (tracert)](https://youtu.be/paJf7JbBWqY?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

### 구글과 나는 어떻게 연결되어 있는지 확인

- 터미널 ⇒ `traceroute 8.8.8.8` 입력
  - `traceroute` : traceroute 실행 명령어
  - `8.8.8.8` : 구글 DNS IT 주소

![](https://i.imgur.com/uBQxEMl.png)

- 내 컴퓨터와 구글 DNS 서버와 통신을 하기 위해 거쳐간 네트워크 LAN 대역들을 보여준다.
- 총 10개의 네트워크 대역을 거처감

### [실습2 (Wireshark)](https://youtu.be/vBrQ3yzerMg?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

- Wireshark
  - 오픈소스 패킷 분석 도구로 실시간 패킷 확인
  - Wireshark를 통해 제3자가 두 개체 사이의 네트워크에서 전달되는 패킷을 수신하여 저장 가능

## [네트워크 모델](https://youtu.be/y9nlT52SAcg?list=PL0d8NnikouEWcF1jJueLdjRIC4HsUlULi)

## 네트워크 모델의 종류

### TCP/IP 모델

- 현재의 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 데이터를 주고 받는데 쓰이는 프로토콜(통신 규약) 모음

4계층 | 응용
3계층 | 전송
2계층 | 네트워크
1계층 | 네트워크 인터페이스

### OSI 7계층 모델

- 네트워크 통신을 체계적으로 다루는 ISO에서 표준으로 지정한 모델
- 데이터를 주고 받을 때 데이터 자체의 흐름을 각 구간별로 나눠놓은 것

7계층 | 응용
6계층 | 표현
5계층 | 세션
4계층 | 전송
3계층 | 네트워크
2계층 | 데이터 링크
1계층 | 물리

## 두 모델 비교

### 공통점

- 계층적 네트워크 모델
- 계층간 역할 정의

### 차이점

- OSI 7계층 모델
  - 논리적으로 통신 전반에 걸쳐 역할을 구분 = 역할 기반
  - 통신 전반에 대한 표준
- TCP/IP 모델
  - 네트워크를 통해 데이터를 전달할 때 그 기술 자체를 분류(실무적) = 데이터 전송 기술 특화
  - 실질적으로 네트워크 패킷들을 살펴보면 TCP/IP 모델에 더 가깝다.

## 네트워크를 통해 전달되는 데이터, 패킷

### 패킷이란?

- 네트워크 상에서 전달되는 데이터를 통칭
- 네트워크에서 전달하는 데이터의 형식화된 블록
- 패킷은 제어 정보, 사용자 데이터(페이로드)로 이루어짐
- 여러 프로토콜들로 캡슐화 되어있다.
  - 헤더
  - 페이로드
  - 푸터

### 패킷을 이용한 통신과정

#### 캡슐화

- 데이터를 보낼 때 프로토콜을 하나씩 붙이는 과정
- 여러 프로토콜을 이용해서 최종적으로 **보낼 때** 패킷을 만드는 과정

![](https://i.imgur.com/Y4bAqEP.png)

- 상위 계층에서 하위 계층으로 내려가면서 프로토콜을 붙인다.
  ⇒ 하위 프로토콜 앞에 상위 프로토콜이 올 수 없다.

#### 디캡슐화

- 패킷을 받았을 떄 프로토콜들을 하나씩 확인하면서 데이터를 확인하는 과정
- 여러 프로토콜을 이용해서 최종적으로 **받을 때** 패킷을 만드는 과정

![](https://i.imgur.com/Aw9iHEu.png)

### 계층별 패킷의 이름 PDU(Protocol Data Unit)

- 계층별로 이름이 다르다.

![](https://i.imgur.com/LuPLwJL.png)
![](https://i.imgur.com/m85bEQB.png)
![](https://i.imgur.com/Su3eRDr.png)
